Repository: CityAceE/basicengine-firmware
Catalog: po/helptext_*.po
Languages: ja

source: font width
ja: フォント幅

source: font height
ja: フォントの高さ

source: Returns the font index of the loaded font in `RET(0)`.
ja: ロードされたフォントのフォントインデックスを `RET(0)`に返します。

source: Proportional fonts and fonts that are not specifically designed for use on low-resolution screens will not look very good.
ja: プロポーショナルフォントや、低解像度の画面で使用するために特別に設計されていないフォントは、見栄えがよくありません。

source: `1` (aka `<<LEFT>>`)
ja: `1`（別名`<<LEFT>>`）

source: `4` (aka `<<RIGHT>>`)
ja: `4`（別名 `<<RIGHT>>`）

source: * `2`: Interlacing + Sets the video output to progressive (`0`) or interlaced (`1`). A change in this option will become effective on the next screen mode change. + WARNING: The intention of this option is to provide an interlaced signal to TVs that do not handle a progressive signal well. So far, no displays have turned up that require it, so it may be removed and/or replaced with a different option in future releases.
ja: * `2`：インターレース+ビデオ出力をプログレッシブ（`0`）またはインターレース（`1`）に設定します。このオプションの変更は、次の画面モードの変更時に有効になります。+警告：このオプションの目的は、プログレッシブ信号を適切に処理しないテレビにインターレース信号を提供することです。これまでのところ、それを必要とするディスプレイは表示されていないため、将来のリリースで削除したり、別のオプションに置き換えたりする可能性があります。

source: * `8`: Screen line adjustment [`-128` to `128`, default: `0`] Adjusts the number of screen lines. A positive value adds lines, a negative value subtracts them. + This option may be useful to mitigate issues with color artifacting and flicker on some devices. + WARNING: It is not clear if this option is useful in practice, and it may be removed in future releases.
ja: * `8`：画面の行調整[`-128`から `128`、デフォルト：`0`]画面の行数を調整します。正の値は線を追加し、負の値は線を減算します。 + このオプションは、一部のデバイスでの色のアーティファクトやちらつきの問題を軽減するのに役立つ場合があります。 + 警告：このオプションが実際に役立つかどうかは明確ではなく、将来のリリースで削除される可能性があります。

source: The options will be reset to their defaults on system startup unless they have been saved using <<SAVE CONFIG>>. Changing power-on default options does not affect the system until the options are saved and the system is restarted.
ja: <<SAVE CONFIG>>を使用して保存されていない限り、オプションはシステムの起動時にデフォルトにリセットされます。パワーオンデフォルトオプションの変更は、オプションが保存され、システムが再起動されるまでシステムには影響しません。

source: * `10`: Physical screen mode (H3 platform only) [`0` (default) to `6`] + Sets the physical screen resolution: + `0` (1920x1080 HDMI), `1` (1280x1024 DVI), `2` (1280x720 HDMI), `3` + (1024x768 DVI), `4` (800x600 DVI), `5` (640x480 DVI) or `6` + (1920x1200 HDMI). + It is necessary to save the configuration and reboot the system for this option to take effect.
ja: * `10`：物理画面モード（H3プラットフォームのみ）[`0` (デフォルト) から `6`] + 物理画面の解像度を設定します：+ `0`（1920x1080 HDMI）、 `1`（1280x1024 DVI）、`2`（1280x720 HDMI）、 `3` +（1024x768 DVI）、`4`（800x600 DVI）、 `5`（640x480 DVI）または, `6` + （1920x1200 HDMI）。 + このオプションを有効にするには、構成を保存してシステムを再起動する必要があります。

source: * `11`: Language + The following languages are supported for system messages: + `0` (US English, default), `1` (German), `2` (French), `3` (Spanish), `4` (Japanese).
ja: * `11`：言語 + システムメッセージでは次の言語がサポートされています： + `0`（米国英語、デフォルト）、`1`（ドイツ語）、`2`（フランス語）、 `3`（スペイン語）、`4`（日本語）。

source: * Changing the low-pass filter option (`3`) only takes effect at the time of the next block move, which happens for instance when scrolling the screen.
ja: * ローパスフィルターオプション（`3`）の変更は、次のブロック移動時にのみ有効になります。これは、たとえば画面をスクロールするときに発生します。

source: If the scaling factor for a dimension is `-1`, it will be resized to the screen size. If it is `-2`, it will be resized so that the aspect ratio is preserved.
ja: 寸法の倍率が`-1`の場合、画面サイズにサイズ変更されます。`-2`の場合、アスペクト比が維持されるようにサイズが変更されます。

source: If the scaling factor for both dimensions is `-2`, the image will be fit to the screen while preserving the aspect ratio.
ja: 両方の寸法の倍率が`-2`の場合、アスペクト比を維持しながら画像が画面にフィットします。

source: amount the counter is changed each time through the loop [default: `1`]
ja: ループを通過するたびにカウンターが変更される量[デフォルト：`1`]

source: Ends a multi-line `IF` instruction.
ja: 複数行の`IF`命令を終了します。

source: The alternative syntax `CWD$()` is supported for backwards compatibility with earlier versions of Engine BASIC.
ja: 代替構文`CWD$()`は、以前のバージョンのEngineBASICとの下位互換性のためにサポートされています。

source: `1` if the key is held, `0` if it is not.
ja: キーが保持されている場合は`1`、保持されていない場合は`0`。

source: Japanese keyboard, not available on SDL
ja: 日本語キーボード、SDLでは使用できません

source: kbd:[Up] key
ja: kbd:[Up] キー

source: The alternative syntax `INKEY()` is supported for backwards compatibility with earlier versions of Engine BASIC.
ja: 代替構文`INKEY()`は、以前のバージョンのEngineBASICとの下位互換性のためにサポートされています。

source: Absolute horizontal coordinate of the mouse cursor.
ja: マウスカーソルの絶対水平座標。

source: X coordinate of mouse cursor, from `0` to `PSIZE(0)-1`
ja: マウスカーソルのX座標（`0`から`PSIZE(0)-1`まで）

source: Absolute vertical coordinate of the mouse cursor.
ja: マウスカーソルの絶対垂直座標。

source: Y coordinate of mouse cursor, from `0` to `PSIZE(1)-1`
ja: マウスカーソルのY座標（`0`から`PSIZE(1)-1`まで）

source: Horizontal movement of the mouse.
ja: マウスの水平方向の動き。

source: Returns a value representing the amount of horizontal movement of the mouse since the last call to `MOUSEDX`.
ja: `MOUSEDX`を最後に呼び出してからのマウスの水平方向の動きの量を表す値を返します。

source: relative horizontal movement of mouse, pixels
ja: マウスの相対的な水平方向の動き、ピクセル

source: Vertical movement of the mouse.
ja: マウスの垂直方向の動き。

source: Returns a value representing the amount of vertical movement of the mouse since the last call to `MOUSEDY`.
ja: `MOUSEDY`を最後に呼び出してからのマウスの垂直方向の動きの量を表す値を返します。

source: relative vertical movement of mouse, pixels
ja: マウスの相対的な垂直方向の動き、ピクセル

source: State of the specified mouse button.
ja: 指定されたマウスボタンの状態。

source: `1` if the mouse button is held, `0` if it is not.
ja: マウスボタンが押されている場合は`1`、押されていない場合は`0`。

source: Mouse button
ja: マウスボタン

source: Left button
ja: 左のボタン

source: Right button
ja: 右ボタン

source: Middle button
ja: 真ん中のボタン

source: Other buttons than the ones specified above may be available if the mouse connected has more than three buttons.
ja: 接続されているマウスに3つ以上のボタンがある場合は、上記以外のボタンを使用できる場合があります。

source: Movement of the mouse wheel.
ja: マウスホイールの動き。

source: Returns a value representing the movement of the mouse wheel since the last call to `MOUSEWHEEL`.
ja: `MOUSEWHEEL`を最後に呼び出してからのマウスホイールの動きを表す値を返します。

source: movement of mouse wheel, clicks
ja: マウスホイールの動き、クリック

source: This function is not implemented on SDL platforms.
ja: この機能はSDLプラットフォームには実装されていません。

source: WARNING: This function is currently useless because the serial port receive pin is used for sound output in the BASIC Engine. It may be removed in the future if it turns out that there is no viable way to support serial input.
ja: 警告：シリアルポートの受信ピンはBASICエンジンのサウンド出力に使用されるため、この機能は現在使用できません。シリアル入力をサポートする実行可能な方法がないことが判明した場合は、将来削除される可能性があります。

source: The alternative syntax `SREAD()` is supported for backwards compatibility with earlier versions of Engine BASIC.
ja: 以前のバージョンのEngineBASICとの下位互換性のために、代替構文`SREAD()`がサポートされています。

source: The alternative syntax `SREADY()` is supported for backwards compatibility with earlier versions of Engine BASIC.
ja: 代替構文`SREADY()`は、以前のバージョンのEngineBASICとの下位互換性のためにサポートされています。

source: Returns a pointer to a native symbol.
ja: ネイティブシンボルへのポインタを返します。

source: name of a native symbol
ja: ネイティブシンボルの名前

source: Pointer to requested symbol, or 0 if not found.
ja: 要求されたシンボルへのポインタ、または見つからない場合は0。

source: The maximum value for `period` depends on the flavor of Engine BASIC; it's 320 for the gaming build, and 160 for the network build.
ja: `period`の最大値は、EngineBASICのフレーバーによって異なります。ゲームビルドの場合は320、ネットワークビルドの場合は160です。

source: string to convert
ja: 変換する文字列

source: Value of `s$` with all letters replaced with their lowercase equivalents.
ja: `s$`の値。すべての文字が、同等の小文字に置き換えられています。

source: Converts string to all-uppercase letters.
ja: 文字列をすべて大文字に変換します。

source: Value of `s$` with all letters replaced with their uppercase equivalents.
ja: `s$`の値。すべての文字が、同等の大文字に置き換えられています。

source: Returns the value of an environment variable.
ja: 環境変数の値を返します。

source: name of environment variable
ja: 環境変数の名前

source: Value of the specified environment variable.
ja: 指定された環境変数の値。

source: Write a byte string to an address in memory.
ja: メモリ内のアドレスにバイト文字列を書き込みます。

source: data to be written
ja: 書き込むデータ

source: * `addr` must be mapped writable and must allow byte-wise access.
ja: * `addr`は書き込み可能にマップされ、バイト単位のアクセスを許可する必要があります。

source: * When writing a string that is to be used by a C function you have to make sure to add a `0`-byte at the end, e.g. `"text" + CHR$(0)`.
ja: * C関数で使用される文字列を作成する場合は、末尾に必ず`0`バイトを追加する必要があります（例：`"text" + CHR$(0)`）。

source: The alternative syntax `FREE()` is supported for backwards compatibility with earlier versions of Engine BASIC.
ja: 以前のバージョンのEngineBASICとの下位互換性のために、代替構文`FREE()`がサポートされています。

source: Time elapsed.
ja: 時間経過。

source: Reads a byte string of data from an address in memory.
ja: メモリ内のアドレスからデータのバイト文字列を読み取ります。

source: number of bytes to read, or 0
ja: 読み取るバイト数、または0

source: * Memory at `addr` must allow byte-wise access.
ja: * `addr`のメモリは、バイト単位のアクセスを許可する必要があります。

source: * When `length` is `0`, data is read until a `0`-byte is encountered. Use this to read C-style strings.
ja: * `length`が`0`の場合、データは`0`バイトに遭遇するまで読み取られます。これを使用して、Cスタイルの文字列を読み取ります。

source: Reboots the system.
ja: システムを再起動します。

source: Only implemented on the H3 platform.
ja: H3プラットフォームにのみ実装されています。

source: Sets the CPU clock frequency.
ja: CPUクロック周波数を設定します。

source: * Only implemented on the H3 platform.
ja: * H3プラットフォームにのみ実装されています。

source: * Will not generate an error on platforms that do not support it.
ja: *それをサポートしていないプラットフォームでエラーを生成しません。

source: Installs a packaged module to the system module directory.
ja: パッケージ化されたモジュールをシステムモジュールディレクトリにインストールします。

source: name of a packaged module file
ja: パッケージ化されたモジュールファイルの名前

source: Loads a module from the system module directory.
ja: システムモジュールディレクトリからモジュールをロードします。

source: name of an installed module
ja: インストールされているモジュールの名前

source: Shows the names of all modules currently loaded.
ja: 現在ロードされているすべてのモジュールの名前を表示します。

source: Ensures that a given module is loaded.
ja: 指定されたモジュールがロードされていることを確認します。

source: module name
ja: モジュール名

source: Checks if a module called `module_name` has alredy been loaded. If not, it will search for the module in `/sys/modules/module_name` and load it. If no module is found, it will generate an error.
ja: `module_name`というモジュールがすでにロードされているかどうかを確認します。そうでない場合は、`/sys/modules/module_name`でモジュールを検索してロードします。モジュールが見つからない場合は、エラーが生成されます。

source: The behavior of `#REQUIRE` differs from that of other BASIC commands. It is executed as soon as it is spotted by the interpreter, for instance when loading a program.
ja: `＃REQUIRE`の動作は、他のBASICコマンドの動作とは異なります。プログラムのロード時など、インタプリタによって検出されるとすぐに実行されます。

source: This means that `#REQUIRE` will already generate an error when loading a program if the specified module cannot be found.
ja: これは、指定されたモジュールが見つからない場合、プログラムのロード時に`＃REQUIRE`がすでにエラーを生成していることを意味します。

source: When executed during normal program flow, `#REQUIRE` will not do anything.
ja: 通常のプログラムフロー中に実行された場合、`＃REQUIRE`は何もしません。

source: top boundary of the text window, in characters [`0` to `CSIZE(1)-1`]
ja: テキストウィンドウのトップ境界, 文字で [0` から `CSIZE(1)-1`]

source: height of the text window, in characters [`1` to `CSIZE(1)-y`]
ja: テキストウィンドウの高さ、文字で [1` から `CSIZE(1)-y`]

source: font name
ja: フォント名

source: font width (pixels)
ja: フォント幅(ピクセル)

source: font height (pixels)
ja: フォントの高さ（ピクセル）

source: Returns the index of the selected font in `RET(0)`.
ja: 選択したフォントのインデックスを`RET(0)`で返します。

source: Lexis font, 6x8 pixels (default)
ja: Lexisフォント、6x8ピクセル（デフォルト）

source: PETSCII-style font, 8x8 pixels
ja: PETSCIIスタイルのフォント、8x8ピクセル

source: Lists installed fonts.
ja: インストールされているフォントを一覧表示します。

source: Prints a tab-separated list of the indices, names and sizes of the fonts currently loaded.
ja: 現在ロードされているフォントのインデックス、名前、サイズのタブ区切りリストを印刷します。

source: WARNING: Incorrect use of this command can configure the video controller to produce invalid output, with may cause damage to older CRT displays.
ja: 警告：このコマンドを誤って使用すると、ビデオコントローラが無効な出力を生成するように設定され、古いCRTディスプレイが損傷する可能性があります。

source: Valid registers numbers are: `$01`, `$28` to `$30`, `$34` to `$36`, `$82` and `$B8`
ja: 有効なレジスタ番号: `$01`、`$28` から `$30`、`$34` から `$36`、`$82`、`$B8`

source: The alternative syntax `FRAME()` is supported for backwards compatibility with earlier versions of Engine BASIC.
ja: 代替構文`FRAME()`は、以前のバージョンのEngineBASICとの下位互換性のためにサポートされています。

source: Valid register numbers are: `$05`, `$53`, `$84`, `$86`, `$9F` and `$B7`.
ja: 有効なレジスタ番号: `$05`、`$53`、`$84`、`$86`、`$9F`、`$B7`。

source: All Engine BASIC commands that require a color value expect that value to be in the video controller's format, which depends on the <<PALETTE>> setting.
ja: カラー値を必要とするすべてのEngine Basicコマンドは、その値がビデオコントローラのフォーマットにあることを期待しています。これは<<PALETTE>>設定によって異なります。

source: * The expression list functions as it does in the `PRINT` command.
ja: * 式リストは、`PRINT`コマンドと同じように機能します。

source: Loads a TrueType font from a file.
ja: ファイルからTrueTypeフォントをロードします。

source: Negation operator.
ja: 否定演算子。

source: Division operator.
ja: 除算演算子。

source: `a` converted to an unsigned integer and shifted left by `b` bits.
ja: `a` を符号なし整数に変換し、`b` ビットだけ左にシフトする。

source: Greater-than operator.
ja: 大なり演算子。

source: `a` converted to an unsigned integer and shifted right by `b` bits.
ja: `a` は符号なし整数に変換され、`b` ビットだけ右にシフトされる。

source: tone cycle period in samples [`0` (off) to `320`/`160`]
ja: トーンサイクル周期（サンプル数） [`0` (オフ) から `320`/`160` まで].

source: tile set's X coordinate, pixels [`0` to `PSIZE(0)-1`]
ja: タイルセットのX座標、ピクセル [`0` から `PSIZE(0)-1`].

source: tile set's Y coordinate, pixels [`0` to `PSIZE(2)-1`]
ja: タイルセットのY座標、ピクセル [`0` から `PSIZE(2)-1`].

source: By default an opaque blit is performed, ignoring the alpha channel of the source area. To enable alpha-blending, `ALPHA` must be appended at the end.
ja: デフォルトでは、ソース領域のアルファチャンネルを無視した不透明なブリットが実行されます。アルファブレンディングを有効にするには、末尾に `ALPHA` を追加する必要があります。

source: memory address to be loaded to
ja: ロード先メモリアドレス

source: * There is no way to override a saved configuration, which may make it difficult or even impossible to fix an system configured to an unusable state.
ja: * 保存された設定を上書きする方法がないため、使用不可能な状態に設定されたシステムを修正することが困難または不可能になる場合があります。

source: CPU speed in percent of maximum.
ja: CPU 速度（最大値に対する割合）。

source: * When `speed` is `-1` the CPU speed will be reset to the power-on default.
ja: * CPU 速度は、`speed` が `-1` の場合、パワーオン時のデフォルトにリセットされます。

source: Exits a DO, FOR or WHILE loop.
ja: DO、FOR、WHILEループを終了します。

source: the counter variable of a FOR loop
ja: FORループのカウンタ変数

source: Exits the top-most loop of the specified type, without regard for its loop condition, or the specified `FOR` loop if there is a `loop_variable` argument.
ja: ループ条件を無視して、指定された型の一番上のループを終了する。 `loop_variable` 引数がある場合は、指定された `FOR` ループを終了する。

source: The matching loop is dropped from the loop stack, and execution resumes after the end of the loop (the nearest following `LOOP`, `NEXT` or `WEND` statement, or the nearest `NEXT loop_variable` statement).
ja: マッチしたループはループスタックから削除され、ループの終了後（最も近い `LOOP`、`NEXT`、`WEND` 文、または最も近い `NEXT loop_variable` 文）、実行が再開されます。

source: `EXIT` only works as intended in loops with a "single end", i.e. loops that are not iterated using more than one `LOOP`, `NEXT` or `WEND` statement.
ja: `EXIT` は "single end" のループ、つまり複数の `LOOP`、`NEXT`、`WEND` ステートメントを使用して反復されないループにおいてのみ、意図したとおりに動作します。

source: `PRINT`-format list of expressions specifying what to draw
ja: 何を描くかを指定する `PRINT` 形式の式リスト

source: Selects the I2C bus to use.
ja: 使用するI2Cバスを選択します。

source: I2C bus number [`0` to `255`]
ja: I2Cバス番号 [`0` ～ `255`].

source: This command is only implemented on Linux-based platforms.
ja: このコマンドは、Linux ベースのプラットフォームでのみ実装されています。

source: * If `m$` is shorter than `len` characters, the return value is `m$`.
ja: * `m$` が `len` 文字より短い場合、戻り値は `m$` となる。

source: Increments and tests the counter in a `FOR` loop.
ja: FOR` ループの中でカウンターを増やし、テストします。

source: `ON GOTO` and `ON GOSUB` will branch to the first given line number or label if `expression` is `1`, to the second if `expression` is `2`, and so forth. If `expression` is `0`, it will do nothing, and execution will continue with the next instruction.
ja: `ON GOTO` と `ON GOSUB` は、`式` が `1` ならば最初に与えられた行番号またはラベルに、`式` が `2` ならば2番目に、といった具合に分岐します。もし `expression` が `0` ならば、何もせず、次の命令で実行を続けます。

source: conversion fix-ups enabled [`0` or `1`]
ja: コンバージョンフィクスアップ有効 [`0` または `1` ]。

source: Byte string containing `length` bytes of data starting at `addr`.
ja: `addr` から始まる `length` バイトのデータを含むバイト列。

source: score in MML format
ja: MML形式の楽譜

source: sound channel [`0` to `{MML_CHANNELS_m1}`, or `-1` to check all channels]
ja: サウンドチャンネル [`0` から `{MML_CHANNELS_m1}` まで、または `-1` で全チャンネルをチェック] 。

source: tile X coordinate [`0` to background width in tiles]
ja: タイルX座標 [`0` から背景の幅（タイル単位）]まで

source: tile number to map to [`0` to `255`]
ja: マップするタイル番号 [`0` から `255`] を指定します。

source: Data is read from the element that follows the current "data pointer". The data pointer points to the beginning of the program initially. With every element read it is forwarded to the next one. It can be set directly with the `RESTORE` command.
ja: データは、現在の「データポインタ」に続く要素から読み込まれます。データポインタは、最初はプログラムの先頭を指している。データを読み込むたびに、次の要素に転送されます。これは、`RESTORE`コマンドで直接設定することができます。

source: If specified, up to {MAX_RETVALS} return values of each type (numeric or string) can be returned to the caller.
ja: 指定された場合、各タイプ（数値または文字列）の戻り値を最大 {MAX_RETVALS} 個まで呼び出し元に返すことができる。

source: * Programs are saved without line numbers if `LINE OFF` is specified. Otherwise, line numbers are included.
ja: * `LINE OFF` が指定された場合、プログラムは行番号なしで保存されます。それ以外の場合は、行番号が含まれます。

source: * BASIC programs are saved in plain text (UTF-8) format.
ja: * BASIC プログラムは、プレーンテキスト（UTF-8）形式で保存されます。

source: Runs operating system commands.
ja: オペレーティングシステムのコマンドを実行する。

source: command to run
ja: 実行するコマンド

source: argument to pass to the command
ja: コマンドに渡す引数

source: Runs `command`, or an interactive shell if `command` is not specified.
ja: `command` を実行する。`command` が指定されていない場合は、対話型のシェルを実行する。

source: `command` is executed by the operating system shell if there are no `argument` parameters, allowing shell syntax constructs to be used.
ja: 引数 `argument` がない場合、`command` はオペレーティングシステムのシェルによって実行され、シェル構文を使用できるようになります。

source: If one or more `argument` parameters are specified, the command will be executed directly.
ja: 1つ以上の `argument` パラメータが指定された場合、コマンドは直接実行される。

source: If the `OFF` keyword is added, Engine BASIC will shut down its graphics, sound and input system to allow the executed program to use these facilities.
ja: キーワード `OFF` を追加すると、Engine BASIC はグラフィック、サウンド、入力システムを停止し、実行するプログラムがこれらの機能を使用できるようにします。

source: * Commands with `argument` parameters are executed using `execvp("<command>", "<command>", "<argument">, ...)`.
ja: * 引数`を持つコマンドは `execvp("<command>", "<command>", "<argument">, ...)` を使って実行されます。

source: note pitch
ja: 音高

source: note duration, milliseconds [default: `1000`]
ja: 音符の長さ、ミリ秒 [デフォルト: `1000`].

source: Selects a SPI device.
ja: SPI デバイスを選択します。

source: Minor device number
ja: マイナーデバイス番号

source: Does not return an intuitive direction indication if sprite 2 is larger than sprite 1 and covers it completely. (It will indicate that sprite 2 is up/left of sprite 1.)
ja: スプライト2がスプライト1より大きく、完全にスプライト1を覆っている場合、直感的な方向指示を返さない。(スプライト2がスプライト1の上/左にあることを示します）。

source: a memory address mapped as executable
ja: 実行可能としてマップされたメモリアドレス

source: Compiles and, optionally, loads or runs C programs.
ja: Cプログラムをコンパイルし、オプションでロードまたは実行します。

source: a C source code file to compile
ja: コンパイルするC言語のソースコード・ファイル

source: name of executable file to generate
ja: 生成する実行ファイル名

source: argument to pass to compiled file when run
ja: コンパイルしたファイルを実行する際に渡す引数

source: Compiles the given C source code files to an executable file, or to a loadable module if the `MOD` keyword is present.
ja: 与えられた C ソースコードファイルを実行ファイルにコンパイルします。`MOD` キーワードがあれば、ロード可能なモジュールにコンパイルします。

source: The compiled program or module is written to `executable$`.
ja: コンパイルされたプログラムまたはモジュールは `executable$` に書き込まれる。

source: If `executable$` is not specified, the code is compiled to a temporary file and immediately executed or loaded. For regular programs, any `argument$` parameters will be passed to the program.
ja: `executable$` が指定されない場合は、一時ファイルにコンパイルされ、直ちに実行またはロードされます。通常のプログラムでは、任意の `argument$` パラメータがプログラムに渡される。

source: Note that it is possible that none of these bits are set even if a collision has taken place (i.e., the return value is `64`) if the sprite's size is larger than the tile size of the given background layer, and the sprite covers the tile completely.
ja: スプライトのサイズが与えられた背景レイヤーのタイルサイズより大きく、スプライトがタイルを完全に覆っている場合、衝突が起こったとしても、これらのビットが何もセットされない（すなわち、戻り値が `64` ）可能性があることに注意してください。

source: Register contents.
ja: レジスタの内容です。

source: frame number to be waited for
ja: 待機するフレーム番号
